# Dictionary クラス

## Dictionary クラス

Dictionary クラスは**辞書配列**を扱うクラスです。



辞書配列は**連想配列**とも呼ばれ、名前と、それに結びつけられた値を一つのペアとして、それを複数保持するオブジェクトです。

配列と同じように **[ ]** (間接参照) 演算子でアクセスしますが、添え字の代わりに文字列を使い、それが名前となります。名前が識別子として有効なものであれば、 **.** (直接参照) 演算子も使うことができます。

また、存在しない名前を参照すると void になります。

要素を削除するには delete 演算子を使います。

```
	var d=new Dictionary();
	d["sat"] = 1; // d.sat = 1 と同じ
	d["sun"] = 2; // d.sun = 2 と同じ
	d["mon"] = 3; // d.mon = 3 と同じ
	d["name"] ="value!"; // d.name = "value!" と同じ
	d["continue"] = 4; // continue は識別子ではないが OK
	d.continue = 4; // continue は識別子ではないのでエラー

	var sat = d["sat"]; // 1 が代入される
	var none = d["none"]; // void が代入される

	delete d.sat; // sat を削除
	delete d["continue"]; // continue を削除
```

## 式中辞書配列

`**%[ ]**` を使って、式中に `Dictionary` クラスのオブジェクトをその場で記述することができます。要素名 => 要素の値、をカンマで区切り、初期要素となる式を列挙します。たとえば、

`
var dic = %["a" => 1, "b" => 2, "c" => 3];

`
と記述すれば、`dic` に、要素名と要素の組がそれぞれ `"a":1`、 `"b":2`、 `"c":3`  となる `Dictionary` クラスのオブジェクトへの参照が代入されます。

内部的には、`=>` はカンマと全く同じものですが、読みやすさを考え、`=>` を使用できるようになっています ( perl と同じです )。

## Dictionary クラスのメソッドへのアクセス

Dictionary クラスのオブジェクトは、作成された状態ではメンバを何一つ持っていません。

たとえば、assign メソッドを使おうと思って、Dictionary クラスのオブジェクト dict に対して`dict.assign(src)` のように記述しても、dict が assign というメソッドを持っていないためにエラーになります。

したがって、**incontextof** 演算子を使って、Dictionary クラスに直接属しているメソッドを、対象となる Dictionary クラスのオブジェクトをコンテキストとして実行させます。

```
	var a = %[];
	var b = %[];
	(Dictionary.assign incontextof a)(b); // b を a にコピー
	(Dictionary.clear incontextof b)(); // b の内容をクリア
```

## saveStruct

saveStruct はファイルへ構造化されたデータの出力を行います。

の同メソッド参照してください。

## assign

assign メソッドは、辞書配列をコピーします。

```
構文 : assign(<コピー元辞書配列>, <内容をクリアするか=true>)
```

引数で指定された他の辞書配列の内容を、そっくりコピーします。

「内容をクリアするか」が偽の場合は、コピー先 (メソッドを実行するオブジェクト) の内容をクリアせず、コピー元辞書配列の内容を上書きします。コピー元辞書配列と同じ名前のメンバがコピー先辞書配列にあった場合は、コピー元の内容でコピー先が上書きされます。



配列 (Arrayクラスのオブジェクト) をコピー元配列に指定した場合は、その配列には、この辞書配列のメンバとなるべき要素が名前、値の順に並んでいるとみなし、その配列の内容をこの辞書配列にコピーします。

## assignStruct

assignStruct メソッドは、辞書配列をコピーします。

```
構文 : assignStruct(<コピー元辞書配列>)
```

引数で指定された他の辞書配列の内容を、そっくりコピーします。

assign メソッドと違い、メンバに配列あるいは辞書配列があった場合は、再帰的にその内容も
コピーします ( assign メソッドの場合は参照がコピーされるだけです )。

## clear

clear メソッドは、辞書配列の内容をすべて消去します。
