# while ステートメント

## while ステートメント

**while** ステートメントは、指定された条件が真である間、ステートメントまたはブロックを繰り返し実行するものです。ループを作成することができます。

構文は以下の通りです。

```
while(expression)
	ステートメントまたはブロック
```

「ステートメントまたはブロック」は、条件式である expression が真である限り、繰り返し実行されます。



動作としては、

(1) まず、expression を評価し、偽であれば、ステートメントまたはブロックは実行されない

(2) ステートメントまたはブロックを実行する

(3) expression を評価し、その結果が真ならば (2) へ、そうでなければ while ステートメント終了



つまり、最初から expression が偽の場合はステートメントまたはブロックは実行されません。また、常に expression が評価されるわけではなく、ステートメントまたはブロックを一回実行するごとに expression の真偽がチェックされます。

また、(3) の時点で、ブロックの場合はいったんブロックから抜けます ( 変数などは消去されると言うこと )。

```
	while(func()) ;
	/* func() が真の間、何もしないで func() を評価し続ける */

	while(func()) i++;
	/* func() が真の間、i++ を実行し続ける */

	while(i < 5) // i が 5 より小さい間
	{
		func(i);
		i++;
	}
```

## break

break ステートメントは、while を途中で終了させたい場合に記述します。

```
	while(true) // break が実行されない限りは無限ループ
	{
		if(func()) break; // func() が真ならばwhile終了
		func2(); // ↑で break が実行されなければここにくる
	}
	// break が実行されると、ここにくる
```

## continue

continue ステートメントは、途中で、条件式の評価からやり直したいときに記述します。

continue が実行されると、(3) に実行が移ります。

```
	var i = 0;
	while(i < 5)
	{
		if(func1()) continue;
		// func1() が true ならば、i < 5 の条件式チェックがされ、真ならば
		// またブロックの先頭から実行される
		func2();
		i++;
	}
```

## do～while

do～while ステートメントは、while ステートメントと同じですが、最初に条件式のチェックを行いません。

構文は以下の通りです。

```
do
	ステートメントまたはブロック
while(expression);
```

最初に条件式をチェックしないため、do の時点で条件式が偽でも「ステートメントまたはブロック」は実行されます。

いったん「ステートメントまたはブロック」が実行されれば条件式がチェックされ、偽ならばループを抜け、真ならば再びステートメントまたはブロックが実行され、これを繰り返します。
