# with ステートメント

## with ステートメント

**with** ステートメントは、`.` (ドット) 演算子における左側 (オブジェクト) を省略した場合に参照するオブジェクトを指定するものです。



構文は以下の通りです。

```
with(expression)
	ステートメントまたはブロック
```

「ステートメントまたはブロック」内で、左側が省略された `.` (ドット)演算子が使用された場合、その `.` (ドット)演算子が参照するオブジェクトは、with ステートメントの expression で指定したオブジェクトになります。

```
	with(obj) .member = 1; // obj.member = 1; と同じ

	with(obj)
	{
		.member1 = 1; // obj.member1 に 1 を代入
		.member2 = 2; // obj.member2 に 2 を代入
		.member3++; // obj.member3 をインクリメント
		.method(); // obj.method を呼び出す
	}
```

このステートメントは特に、オブジェクトに大量のプロパティを設定したり、連続してメソッドを呼ぶ際に、タイピングを減らすことができます。



たとえば

```
	var object = new Foo();
	object.setPos(0, 0);
	object.setSize(100, 100);
	object.name = "名前無し";
	object.color = 0xffffffff;
```

のようなスクリプトを以下のように書くことができます。

```
	var object = new Foo();
	with(object)
	{
		.setPos(0, 0);
		.setSize(100, 100);
		.name = "名前無し";
		.color = 0xffffffff;
	}
```

## with ステートメントとオブジェクト

with ステートメントで指定した expression は、with が実行される最初に１回だけ評価され、あとはそれを参照するだけになります。



たとえば、

```
this.dic = %[];
with(this.dic)
{
	.member = 1; // this.dic.member に 1 を代入
	this.dic = 0; // dic に何か別の物を代入
	.member = 2; // this.dic.member に 2 を代入
}
```

と書いても、２回目の .member への代入は成功するでしょう。with が実行される最初の状態で this.dic が評価され、あとはその評価された結果を用いているからです。毎回 this.dic を評価する訳ではありません。



評価は最初の１回だけのため、何回もオブジェクトを参照するような用途では、オブジェクトを参照するためのコードが毎回生成されるようなことがなくなり、高速になる場合があります。



上記の例は以下と等価のコードが生成されると考えることが出来ます。

```
this.dic = %[];
{
	var 無名の特別なローカル変数 = this.dic;
	無名の特別なローカル変数.member = 1;
	this.dic = 0;
	無名の特別なローカル変数.member = 2;
}
```

with ステートメントでは、左側が省略された . (ドット) 演算子でしかアクセスできない、無名の特別なローカル変数に expression の評価の結果が代入され、以降、左側が省略された . (ドット) 演算子では、その「無名の特別なローカル変数」が参照されるようになります。

expression を評価した結果が保持されるスコープも、上記の「無名の特別なローカル変数」のローカル変数スコープと同じとみなすことができます ( with ステートメントが影響を与える範囲もその通りとなります )。

## with ステートメント外での . 演算子

with ステートメント外で `.` (ドット) 演算子の左側が省略された場合、グローバルオブジェクトを参照することになります。

たとえば、with ステートメント外で



`.foo = 1;`



と記述すると



`global.foo = 1;`



と同じ意味になります。
