# SoundBuffer.xml

クラスは、

MIDIの再生

*PCMの再生*

CD-DAの再生

を管理するクラスです。

*
WaveSoundBuffer クラスでは、 で作成した .sli ファイルを読み込み、処理することができます。詳しくはループチューナの説明をご覧ください。

*

## メンバー一覧

### コンストラクタ
- [](#) — オブジェクトの構築

### プロパティ
- [position](#position)
- [paused](#paused)
- [totalTime](#totaltime)
- [looping](#looping)
- [volume](#volume)
- [volume2](#volume2)
- [status](#status)

### メソッド
- [open](#open)
- [play](#play)
- [stop](#stop)
- [fade](#fade)
- [stopFade](#stopfade)

### イベント
- [onStatusChanged](#onstatuschanged)
- [onFadeCompleted](#onfadecompleted)

---

### 

コンストラクタ

オブジェクトの構築

**引数**

| 引数 | 既定値 | 説明 |
| --- | --- | --- |
| `owner` | `&nbsp;` | イベントの発生先を指定します。 |

**解説**

クラスのオブジェクトを構築します。

イベントが発生すると owner で指定したオブジェクトの action メソッドを呼び出します。owner に null を指定すると action メソッドは呼ばれません。通常は [Window](Window.md) クラスのオブジェクトを owner に指定します。

---

### onStatusChanged

イベント

**引数**

| 引数 | 既定値 | 説明 |
| --- | --- | --- |
| `status` | `&nbsp;` | 新しいステータスです。 `.status` プロパティを参照してください。 |

**解説**

再生のステータス ( 状態 ) が変わった時に発生します。

---

### onFadeCompleted

イベント

**解説**

`.fade` メソッドで開始したフェードが終了したときに発生します。

---

### open

メソッド

**引数**

| 引数 | 既定値 | 説明 |
| --- | --- | --- |
| `storage` | `&nbsp;` | 再生したいストレージを指定します。 * 再生したいストレージを指定します。 * 再生したいトラックを指定します。 数値を指定するとそのトラックを再生することになります。"ドライブ文字:トラック番号" の 形式の文字列を指定するとそのドライブの指定されたトラック番号が再生されます ( 例 : "e:5" )。 |

**解説**

指定されたメディアを開きます。このメソッドは再生を開始しません。

*　指定されたストレージ名に .sli を付加したファイル名があれば、サウンドループ情報として読み込みます。
*

---

### play

メソッド

**解説**

メディアの再生を開始します。

---

### stop

メソッド

**解説**

メディアを停止します。

---

### fade

メソッド

**引数**

| 引数 | 既定値 | 説明 |
| --- | --- | --- |
| `to` | `&nbsp;` | 到達させる音量を指定します。 音量の指定については `.volume` プロパティを参照して ください。 |
| `time` | `&nbsp;` | フェードにかける時間を ms 単位で指定します。 |
| `delay` | `0` | フェード開始までの待ち時間を ms 単位で指定します。 |

**解説**

フェード ( 連続的な音量の変化 ) を開始します。

---

### stopFade

メソッド

**解説**

`.fade` メソッドで開始したフェードを強制的に停止します。

音量は停止させた時点のままになります。

---

### position

プロパティ / アクセス: `r/w`

**解説**

再生位置を ms 単位で表します。値を設定するとその位置に移動します。

現バージョンでは実装されていません。

現バージョンでは実装されていません。

---

### paused

プロパティ / アクセス: `r/w`

**解説**

一時停止状態かどうかを表します。値を設定することもできます。

真の場合は一時停止状態です。

現バージョンでは実装されていません。

現バージョンでは実装されていません。

---

### totalTime

プロパティ / アクセス: `r`

**解説**

メディアの総再生時間を ms 単位で表します。

現バージョンでは実装されていません。

現バージョンでは実装されていません。

---

### looping

プロパティ / アクセス: `r/w`

**解説**

ループ再生を行うかどうかを表します。値を設定することもできます。

真を指定するとループ再生がされます。

*　偽を指定しても、再生しているメディアにループ情報があれば、ループ情報が利用されます。
*

---

### volume

プロパティ / アクセス: `r/w`

**解説**

再生する音量を表します。値を設定することもできます。

0 ～ 100000 の数値で指定し、 0 が完全ミュート、100000 が 100% の音量となります。

---

### volume2

プロパティ / アクセス: `r/w`

**解説**

再生する音量を表します。値を設定することができます。

`.volume` プロパティと違うのは、このプロパティは
`.fade` メソッドでも変化しないということです。

最終的な音量は、volume プロパティとこのプロパティの積で決定されます。volume プロパティが
100000 ( 100% ) で volume2 プロパティも 100000 ( 100% ) ならば 100% × 100% = 100% で
100% の音量で再生されます。volume プロパティが 50000 ( 50% ) で volume2 プロパティが 75000 ( 75% ) ならば
50% × 75% = 37.5% で 37.5 % の音量で再生されます。

---

### status

プロパティ / アクセス: `r`

**解説**

現在の状態を表します。

状態は文字列で表され、以下の値をとります。

`"**unload**"   : ` メディアが開かれてない

`"**play**"     : ` メディアは再生中である

`"**stop**"     : ` メディアは停止中である

---
